QUY TRÌNH ĐÓN TIẾP BỆNH NHÂN VÀ KHÁM CHỮA BỆNH NGOẠI TRÚ TẠI KHU TỰ NGUYỆN 1 CƠ SỞ 1
* Mã số: QT.25.01
* Ngày ban hành: 05/12/2024
* Lần ban hành: 07
Thông tin phê duyệt:
1. Người viết: Nguyễn Thị Hải Yến
2. Người kiểm tra: Nguyễn Thị Thu Thủy
3. Người phê duyệt: Nguyễn Sinh Hiền - GIÁM ĐỐC
-----
QUY ĐỊNH CHUNG
* Người có liên quan phải nghiên cứu và thực hiện đúng các nội dung của quy định này.
* Nội dung trong quy định này có hiệu lực thi hành như sự chỉ đạo của Giám đốc bệnh viện.
* Các đơn vị liên quan có trách nhiệm cập nhật, sử dụng bản mềm tài liệu trên hệ thống mạng nội bộ của bệnh viện.
NƠI NHẬN:
* ☑ Ban Giám đốc
* ☑ Khoa Khám bệnh tự nguyện
* ☑ Phòng Quản lý chất lượng
* ☑ Phòng Tài chính kế toán
* ☑ Khoa cấp cứu
* ☑ Khoa Điều trị ban ngày
* ☑ Các khoa phòng đơn nguyên lâm sàng khác
THEO DÕI TÌNH TRẠNG SỬA ĐỔI:
* Hạng mục sửa đổi: Nội dung quy trình
* Tóm tắt nội dung hạng mục sửa đổi: Rà soát, chỉnh sửa, cập nhật, bổ sung quy trình để phù hợp với tình hình thực tế: bổ sung trách nhiệm công việc khi bệnh nhân được chuyển từ phòng khám vào khoa điều trị ban ngày hoặc cấp cứu.
-----
I. MỤC ĐÍCH:
Quy định thống nhất quy trình đón tiếp và khám chữa bệnh ngoại trú cho mọi đối tượng bệnh nhân đến khám chữa bệnh tại Khoa Khám Bệnh Tự nguyện Bệnh viện Tim Hà Nội nhằm tạo điều kiện cho người bệnh đến khám bệnh một cách nhanh chóng, thuận lợi và an toàn.
II. PHẠM VI ÁP DỤNG:
Áp dụng đối với tất cả các đối tượng bệnh nhân đến khám bệnh và điều trị ngoại trú tại khu Khám bệnh Tự nguyện 1 Cơ sở 1.
III. TÀI LIỆU VIỆN DẪN:
Quy chế bệnh viện – Nhà xuất bản Y học năm 1997
IV. THUẬT NGỮ VÀ TỪ VIẾT TẮT:
* 4.1 Thuật ngữ: Không
* 4.2 Từ viết tắt:
   * BHYT: Bảo hiểm y tế
   * BN: Bệnh nhân
   * CCCD: Căn cước công dân
   * CLS: Cận lâm sàng
   * HA: Huyết áp
   * XN: Xét nghiệm
   * BVT: Bệnh viện Tim
   * XQ: X - Quang
   * KQ: Kết quả
   * TKQ: Trả kết quả
   * HS: Hồ sơ
   * Bs: Bác sĩ
   * ĐD: Điều dưỡng
   * TS: Tiến sỹ
   * Ths: Thạc sỹ
   * DHST: Dấu hiệu sinh tồn
   * HDV: Hướng dẫn viên
-----
V. NỘI DUNG QUY TRÌNH
5.1. Sơ đồ đón tiếp và khám chữa bệnh ngoại trú Tự nguyện 1 tại cơ sở 1 - Bệnh viện tim Hà Nội (Trình bày theo dạng các bước tiến trình):
Bước 1: Đặt lịch khám
* Trách nhiệm: Nhân viên tổ chăm sóc khách hàng - phòng Công tác xã hội.
* Nội dung thực hiện: Nhận đặt lịch khám Tự nguyện 1 và tư vấn quy trình khám qua điện thoại, Website, Fanpage.
* Mô tả chi tiết: Bệnh nhân tiếp cận với thông tin đặt lịch trên giấy hẹn khám lại, bìa hồ sơ khám và trên các trang thông tin điện tử để đặt lịch đăng ký khám chọn bác sĩ tại khu khám Tự nguyện 1. BN đặt lịch được nhân viên tư vấn và thông báo thông tin đã đặt khám gồm: mã đặt lịch (số thứ tự tiếp nhận), ngày khám và bác sĩ khám (nếu có). BN không đặt lịch đến lấy số trực tiếp tại cây lấy số tự động khu Tự nguyện 1.
Bước 2: Lấy số tiếp nhận
* Trách nhiệm: Nhân viên tổ tư vấn và tiếp đón khám bệnh – Hướng dẫn viên (HDV).
* Nội dung thực hiện: Bệnh nhân lấy số để tiếp nhận.
* Mô tả chi tiết: BN đã đặt lịch khi đến khám vào thẳng quầy tư vấn dành cho bệnh nhân đã đặt lịch trước và thông báo thông tin đã đặt lịch khám cho nhân viên tư vấn để làm thủ tục đăng ký khám. BN không đặt lịch trước đến lấy số thứ tự tại cây lấy số tự động và ngồi chờ gọi theo số thứ tự đã lấy. HDV hướng dẫn BN khu vực lấy số và ổn định trật tự khu vực chờ tiếp nhận.
Bước 3: Tiếp nhận thông tin đăng ký khám
* Trách nhiệm: Nhân viên tổ tư vấn và tiếp đón khám bệnh.
* Nội dung thực hiện: Tiếp nhận thông tin đăng ký khám.
* Mô tả chi tiết: Bệnh nhân đăng ký khám bệnh Tự nguyện 1 gồm các đối tượng: bệnh nhân có BHYT và không có BHYT; tái khám và khám mới. Bệnh nhân khám lần đầu khai thông tin vào phiếu đăng ký khám bệnh. Hướng dẫn BN khám BHYT xuất trình giấy chuyển viện, giấy hẹn khám lại, thẻ BHYT (trong trường hợp không mang thẻ BHYT đến khám, chữa bệnh được sử dụng hình ảnh BHYT trên ứng dụng VssID hoặc CCCD gắn chíp có tích hợp thẻ BHYT thay thế cho việc sử dụng thẻ BHYT giấy), CCCD hoặc giấy tờ tùy thân có ảnh, phô tô các giấy tờ cần thiết cho BN. Bệnh nhân có giấy chuyển tuyến mới được hướng dẫn ký cam kết vào Giấy cam kết đồng ý chi trả khoản chênh lệch giá dịch vụ y tế trong khám, chữa bệnh tại Bệnh viện Tim Hà Nội. Hướng dẫn BN có BHYT chuẩn bị sẵn các giấy tờ cần thiết để thuận tiện cho nhân viên kế toán kiểm tra và tiếp nhận. Đề nghị tất cả bệnh nhân đăng ký khám xuất trình CCCD hoặc giấy tờ tùy thân khác (nếu có) để đối chiếu khi khai thông tin khám bệnh.
Bước 4: Thu phí và tiếp nhận
* Trách nhiệm: Nhân viên kế toán.
* Nội dung thực hiện: Thực hiện thu phí và tiếp nhận BHYT (nếu có).
* Mô tả chi tiết: Trường hợp không có CCCD hoặc giấy tờ tùy thân khác thì sau khi viết xong cho bệnh nhân kiểm tra lại thông tin trên bìa hồ sơ khám bệnh. Bìa hồ sơ khám bệnh ghi đầy đủ các thông tin: Họ tên, ngày tháng năm sinh, địa chỉ (tối thiểu từ tuyến xã/phường), số điện thoại. Tên bác sĩ bệnh nhân lựa chọn khám được ghi ngoài số để nhân viên phân phòng phát số vào phòng khám của bác sĩ đó. Những BN thuộc đối tượng ưu tiên (theo quy định số 154 của BVT ban hành ngày 12/01/2024) sẽ được nhân viên đóng dấu "ưu tiên” lên trên số khám. Hướng dẫn BN sang các quầy kế toán theo đối tượng (quầy dành cho BN ưu tiên và đặt lịch khám, quầy dành cho BN không ưu tiên và chưa đặt lịch khám). BN có BHYT xuất trình các giấy tờ cần thiết (giấy chuyển viện, giấy hẹn khám lại, thẻ BHYT hoặc ứng dụng VssID hoặc CCCD gắn chíp có tích hợp thẻ BHYT). Nhân viên kế toán thông báo cho bệnh nhân phí khám, phí chênh lệch BHYT (nếu có) và thực hiện thu phí. Hướng dẫn BN sang bàn đo dấu hiệu sinh tồn, chiều cao, cân nặng.
Bước 5: Đo dấu hiệu sinh tồn
* Trách nhiệm: Nhân viên đo dấu hiệu sinh tồn.
* Nội dung thực hiện: Thực hiện đo dấu hiệu sinh tồn, chiều cao, cân nặng cho bệnh nhân.
* Mô tả chi tiết: Tại bàn đo dấu hiệu sinh tồn, chiều cao, cân nặng: Nhân viên thực hiện đo DHST, chiều cao cân nặng và ghi vào phiếu tiếp nhận bệnh nhân. Ưu tiên thực hiện cho những bệnh nhân thuộc đối tượng ưu tiên theo quy định. Nhân viên thực hiện theo quy trình đo DHST đã được đào tạo. Các trường hợp bất thường báo bác sĩ hoặc chuyển cấp cứu (HD.25.01). Có thể linh hoạt đo huyết áp trước hoặc đóng tiền trước tùy theo lượng bệnh nhân để tránh ùn tắc.
Bước 6: Hướng dẫn cận lâm sàng và trả kết quả
* Trách nhiệm: Điều dưỡng, HDV tại bàn phân phòng Trả kết quả.
* Nội dung thực hiện: Thực hiện hướng dẫn BN đi làm các chỉ định CLS và tổng hợp kết quả trước khi phát số cho BN vào kết luận.
* Mô tả chi tiết:
   * Điều dưỡng phát số phân phòng cho BN chưa được khám và hướng dẫn BN về khu vực chờ khám theo số thứ tự.
   * Với BN đã có chỉ định cận lâm sàng, ĐD hướng dẫn BN các mục phải làm:
      * Bước 1: Nhân viên ghi số thứ tự lên các phiếu chỉ định và phiếu thu tiền của BN.
      * Bước 2: Nhân viên tích các mục BN phải làm, vị trí làm vào phiếu hướng dẫn để bệnh nhân nắm được quy trình và tất cả chỉ định sẽ phải hoàn thiện trước khi gặp bác sĩ kết luận. Nhân viên trả lại phiếu thu có kẹp phiếu hướng dẫn cho BN.
      * Bước 3: HDV đưa BN đi làm các chỉ định CLS: siêu âm tim, siêu âm bụng mạch, XQ, điện tim, ABI... và lấy kết quả về. Quan sát bệnh nhân khu vực ngồi chờ và ổn định chỗ ngồi, hướng dẫn BN quy trình làm các chỉ định tiếp theo. HDV tại các vị trí được phân công chuyển kết quả CLS của BN về bàn trả kết quả để điều dưỡng kiểm tra và ghim vào hồ sơ khám bệnh.
      * Bước 4: Điều dưỡng kiểm soát kết quả CLS. Điều dưỡng chuyển cấp cứu các trường hợp bất thường theo HD.25.01. Các trường hợp bất thường khác điều dưỡng xin ý kiến bác sĩ hoặc phát số ưu tiên cho BN vào gặp bác sĩ. Các trường hợp đủ kết quả được phát số, trả sổ và hướng dẫn ngồi chờ vào phòng khám bác sĩ kết luận.
Bước 7: Ổn định sảnh chờ
* Trách nhiệm: HDV hành lang.
* Nội dung thực hiện: Hướng dẫn BN và ổn định khu vực BN ngồi chờ khám và chờ làm các chỉ định CLS.
* Mô tả chi tiết: Hướng dẫn BN ngồi ở sảnh chờ theo số phòng khám của bác sĩ đã đăng ký. Hướng dẫn BN chú ý màn hình điện tử và loa gọi số để vào phòng khám khi được gọi: Màn hình điện tử hiển thị số thứ tự khám với 4 chữ số trùng với số khám của BN (số đầu là số phòng khám, các số tiếp theo là số thứ tự). HDV có trách nhiệm quan sát BN, báo lại điều dưỡng bàn Trả kết quả các thông tin bác sĩ báo lại, các trường hợp hỏng phần mềm, hỏng máy gọi số, trường hợp BN thắc mắc ngoài khả năng giải quyết hoặc các trường hợp bất thường khác.
Bước 8: Khám bệnh và kê đơn
* Trách nhiệm: Bác sĩ tại các phòng khám.
* Nội dung thực hiện: Khám bệnh và kê đơn.
* Mô tả chi tiết: Gọi lần lượt theo số khám trên phần mềm gọi số. Thực hiện khám bệnh, kê đơn trên hệ thống phần mềm khám bệnh:
   * Bác sĩ khai thác đủ thông tin, bao gồm: dịch tễ học, bệnh sử, triệu chứng cơ năng và thực thể.
   * Giải thích về tình trạng bệnh tật, giải thích sự cần thiết của các xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết phải làm để chẩn đoán bệnh. Bác sĩ tích và in phiếu các xét nghiệm cận lâm sàng (nếu có).
   * Giải thích về tình trạng bệnh tật và kê đơn thuốc cần thiết và phù hợp với tình trạng người bệnh theo đúng quy chế kê đơn (nếu có). Kê đơn thuốc cần thông báo/tư vấn với BN về loại thuốc và giá thuốc khi kê đơn để có sự thống nhất của BN.
   * Hướng dẫn cách sử dụng thuốc, chế độ ăn uống, tập luyện và theo dõi trong quá trình điều trị.
Bước 9: Thực hiện thủ tục hẹn khám lại
* Trách nhiệm: Điều dưỡng bàn khám.
* Nội dung thực hiện: Hướng dẫn hẹn khám lại.
* Mô tả chi tiết:
   * Thông báo lịch khám lại và các lưu ý nếu cần làm xét nghiệm cận lâm sàng cho lần khám sau (nếu có).
   * Bác sĩ cấp giấy hẹn khám lại cho BN có ghi rõ ngày khám, giờ khám. Với BN có BHYT bác sĩ chọn mã hồ sơ trên phần mềm khám bệnh phù hợp với chẩn đoán bệnh và chẩn đoán giấy chuyển của BN (theo HD.25.01).
   * Bác sĩ ghi rõ lý do và ký tên bên cạnh các trường hợp cần chuyển Điều trị ban ngày hoặc Cấp cứu. Khoa điều trị ban ngày hoặc cấp cứu có trách nhiệm xử trí, giải thích hướng điều trị, kê đơn hoặc cho bệnh nhân vào viện tùy theo tình trạng bệnh nhân.
   * Bác sĩ giải thích tình trạng và in phiếu vào viện nếu BN cần nhập viện điều trị.
   * Bác sĩ giải thích tình trạng cho người bệnh, xin ý kiến Ban Giám đốc và in phiếu chuyển viện nếu BN cần chuyển tuyến điều trị theo đúng quy định.
   * Các trường hợp BN vào viện hưởng thông tuyến bác sĩ cho vào viện là người chịu trách nhiệm quyết định các xét nghiệm được hưởng bảo hiểm sau khi kế toán chuyển đối tượng.
   * ĐD kiểm tra đơn thuốc: đủ thuốc, đúng ngày. Đối với BN dịch vụ hướng dẫn tái khám và đi mua thuốc tại nhà thuốc bệnh viện. Đối với đơn thuốc BHYT nhân viên đóng dấu Kiểm soát BHYT vào cuối các đơn thuốc để nhân viên kế toán biết BN đã được qua bàn hẹn khám lại. Nếu trường hợp không có dấu này nhân viên kế toán mời BN quay lại bàn hẹn khám lại để kiểm tra đóng dấu trước khi duyệt đơn.
   * Với BN khám BHYT chưa có hồ sơ ngoại trú: Đóng dấu ngoại trú hoặc chương trình quản lý bệnh mãn tính (nếu có). Hướng dẫn các thủ tục cần thiết cho lần khám sau.
Bước 10: Làm thủ tục hành chính
* Trách nhiệm: Điều dưỡng viên bàn làm thủ tục hành chính.
* Nội dung thực hiện: Làm các thủ tục hành chính liên quan.
* Mô tả chi tiết:
   * Nếu BN không đủ điều kiện tham gia chương trình BHYT cả năm: Đóng dấu hẹn khám lần 2 và ngày chuyển tuyến lên giấy hẹn khám lại.
   * Nếu BN đủ điều kiện tham gia chương trình BHYT cả năm: Đóng dấu chương trình phù hợp lên giấy hẹn khám lại và hướng dẫn BN không cần xin giấy chuyển.
   * Với BN BHYT đã có hồ sơ ngoại trú:
      * Với hồ sơ ngoại trú đã khám lần 2 thì hướng dẫn BN lần tái khám sau xin giấy chuyển tuyến mới.
      * Với hồ sơ đang theo chương trình thì tiếp tục đóng dấu chương trình đã có vào giấy hẹn khám lại.
   * Bệnh nhân BHYT sau khi đã qua bàn hẹn khám lại được mời quay lại quầy thu tiền để duyệt bảo hiểm và ký các giấy tờ cần thiết để hoàn thiện thủ tục khám.
   * Trường hợp BN có chỉ định nhập viện: hướng dẫn và làm các thủ tục nhập viện theo quy trình tiếp nhận BN nhập viện điều trị nội trú (theo QT.25.04).
   * Làm thủ tục cho BN chuyển tuyến, cấp giấy nghỉ ốm theo yêu cầu của bác sĩ phòng khám, liên hệ bác sĩ các trường hợp cần xin ý kiến hội chẩn.
   * Hướng dẫn và làm các thủ tục hành chính khác theo yêu cầu chuyên môn và phân công nhiệm vụ tại khoa.
Bước 11: Thu tiền và duyệt bảo hiểm
* Trách nhiệm: Kế toán.
* Nội dung thực hiện: Duyệt đơn thuốc bảo hiểm và thu phí chênh lệch (nếu có). Thu phí đơn thuốc dịch vụ.
* Mô tả chi tiết: Kế toán thu tiền đồng chi trả theo mức hưởng của thẻ BHYT và số tiền chênh lệch với đơn thuốc bảo hiểm (nếu có). Bệnh nhân mua thuốc dịch vụ thanh toán tiền thuốc cho kế toán tại quầy thuốc dịch vụ. Nhân viên kế toán đóng dấu "đã thu tiền" vào đơn thuốc và mời BN đi lĩnh thuốc BHYT hoặc mua thuốc dịch vụ.
Bước 12: Phát thuốc và kết thúc
* Trách nhiệm: Nhân viên quầy thuốc (Nhà dịch vụ, quầy thuốc bảo hiểm).
* Nội dung thực hiện: BN lĩnh thuốc (BHYT) hoặc mua thuốc -> kết thúc quá trình khám bệnh.
* Mô tả chi tiết: Bệnh nhân ký tên vào đơn thuốc. Nhân viên quầy thuốc kiểm tra đơn thuốc: số lượng thuốc tương ứng với liều dùng, ngày hẹn khám. Nhân viên khoa Dược duyệt xuất thuốc bảo hiểm với đơn thuốc hưởng BHYT. Phát thuốc theo đơn. Đóng dấu "đã phát thuốc" vào đơn thuốc. Bệnh nhân kết thúc quá trình khám và ra về.
-----
VI. PHỤ LỤC
BM.25.01.01: Phiếu tiếp nhận ban đầu
BỆNH VIỆN TIM HÀ NỘI
PHIẾU TIẾP NHẬN BỆNH NHÂN KHU KHÁM BỆNH TỰ NGUYỆN
* Họ và tên BN:..........................................................
* Năm sinh:.......................
* Ngày khám:......./......./20..... Giờ:...............................
Các chỉ số đo sinh tồn:
* Huyết áp: (mmHg)
* Mạch: (lần/phút)
* Chiều cao: (cm)
* Cân nặng: (Kg)
* BMI = Kg/m²
* Nhiệt độ:
* Ghi chú:
-----
BM.25.01.01: Phiếu hướng dẫn làm xét nghiệm (Tầng 1)
PHIẾU HƯỚNG DẪN LÀM XÉT NGHIỆM KHÁM BỆNH TỰ NGUYỆN 1 (Tầng 1)
* Siêu âm tim: Nơi thực hiện tại Tầng 1 (T1)
* Siêu âm Mạch máu: Nơi thực hiện tại Tầng 1 (T1)
* Xét nghiệm (XN): Nơi thực hiện tại Tầng 1 (T1)
* ABI: Nơi thực hiện tại Tầng 1 (T1)
* Siêu âm bụng/Tuyến giáp (TG): Nơi thực hiện tại Tầng 1 (T1)
* Điện tim: Nơi thực hiện tại Tầng 1 (T1)
* X-Quang: Nơi thực hiện tại Tầng 1 (T1)
Lưu ý:
* Bệnh nhân không tự ý đi làm các chỉ định xét nghiệm, sẽ có nhân viên hướng dẫn và đưa dẫn bệnh nhân đi làm.
* Bệnh nhân không cần chờ lấy kết quả, kết quả sẽ được chuyển về khu chờ KBTN 1 (Tầng 1).
-----
PHIẾU HƯỚNG DẪN LÀM XÉT NGHIỆM KHÁM BỆNH TỰ NGUYỆN 1 (Tầng 2)
* Siêu âm tim: Nơi làm tại Tầng 2
* Điện tim: Nơi làm tại Tầng 2
* Siêu âm bụng - Tuyến giáp: Nơi làm tại Tầng 1
* Siêu âm mạch Thận-chi: Nơi làm tại Tầng 2
* X-Quang: Nơi làm tại Tầng 1
* Xét nghiệm máu: Nơi làm tại Tầng 1
* ABI: Nơi làm tại Tầng 1
* Xét nghiệm khác: (Chờ điền thông tin và trạng thái Đã làm)
Lưu ý:
* Bệnh nhân sẽ ngồi đợi ở sảnh chờ khu ghế sofa, không tự ý đi làm các chỉ định xét nghiệm và không tự ý xuống tầng 1. Nhân viên sẽ gọi tên theo thứ tự để mời BN đi làm xét nghiệm.
* Bệnh nhân không cần chờ lấy kết quả, kết quả sẽ được chuyển về khu chờ KBTN 1 (Tầng 2).


*